---
title: フロントエンドにおけるJavaScriptのビルド(WIP)
tags:
  - JavaScript
private: true
updated_at: '2023-09-10T17:43:41+09:00'
id: d39640af191bc2292fa9
organization_url_name: null
---

## ビルドとは

人間が読み書きしやすいように設計されたプログラミング言語で書いたソースコードを、機械が読みやすい(素早く読み込める) ように変換することです。

> ビルドとは、組み立てる、建てる、築く、作り上げる、などの意味を持つ英単語。ソフトウェアの分野では、プログラミング言語で書かれたソースコードなどを元に実行可能ファイルや配布パッケージを作成する処理や操作のこと。
>
> 出典: https://e-words.jp/w/%E3%83%93%E3%83%AB%E3%83%89.html



基本的な違いは、コンパイルはソースコードから直接実行可能ファイルを生成し、トランスパイルはソースコードから新しいコードを生成します。両方とも、プログラムが別の形式に変換されますが、目的が異なります。コンパイルは、プログラムを直接実行するために使用され、トランスパイルは、ソースコードを変換して他のプログラムで使用するために使用されます。

## JavaScriptのビルドとは

そもそも JavaScript はスクリプト言語であり、ブラウザ上で動くコードとは別に、サーバー上で動かすことも可能です。 JavaScript を使えばフロントエンドアプリも WebAPI といったサーバー開発、 CLI アプリの開発も行えます。

ブラウザであれば、 js ファイルに処理を書き、 HTML ファイルの script タグから読み込むことで利用できます。
```index.html
...
<button id="my-button">クリック</button>
...
<script src="main.js"></script>
...
```
```main.js
const button = document.getByElementById("my-button");
button.addEventListener('click', () => {
  /* 処理の内容 */
});
```

上記のようなコードはビルドをしなくても動かせます。
では、なぜフロントエンド開発にビルドをする必要があるのかを解説していきます。

## bundle
複数のファイルをまとめて 1 つのファイルにすることを bundle と言います。
bundle をする理由としましては、ブラウザからアプリケーションを使うときに js ファイルをダウンロードします。このときに、ファイル数が少なければダウンロード時間が短く住むため、パフォーマンスの為に bundle を行います。  
あらかじめ 1 つのファイルにまとめて書いてしまっては、可読性・保守性が低くなることは目に見えています。
なので、 bundle を行うことで、書くときはエンジニアが書きやすいように書いて、本番環境で実行するときはユーザーが使いやすいようにしてくれます。

## トランスパイル
<!-- TODO: Ecma とか詳しく書く -->

JavaScript を実行する各種ブラウザも日に日に開発が進められ、新しい機能を実装していきます。  
しかし、それぞれ別の団体が実装しているので Chrome の最新版で使える JavaScript の機能を firefox では使えない可能性があります。
また、新しい JavaScript の機能が古いブラウザでは使えないといったこともあります。
そのような差異を吸収するために、トランスパイルを行います。

<!-- textlint-disable -->
トランスパイルとは、ソースコードを別のソースコードに変換することです。最新のコードを解析し、古い構文を使って書き換えることで、古いエンジンでも動作するようにすることができます。
<!-- textlint-disable -->

なので新しい JavaScript の機能を古いブラウザでも使いたい場合、一度古いブラウザでも動作する構文に書き換えることで可能にします。その作業をトランスパイルすると言います。


## JSX
react でフロントエンドを書くときに JSX　という構文を使います。見た目は HTML に近いですが、中身は単なる JavaScript です。しかし、JSX 構文はそのままでは動作しませんし、ブラウザで読み込むこともできません。  
babel や rollup を使って JSX 構文を解析し、 JavaScript へと変換します。

## ビルドツール
有名なものであれば、webpack と babel を組み合わせることで bundle とトランスパイルを行い、ビルドすることができます。
これらは create-react-app で作成できる react プロジェクトのテンプレートでも使われています。




テストファイルなど本番環境では関係がないファイルの混入を防ぐ事ができる。


- ビルド
- コンパイル
- トランスパイル
- bundle
- minify
- jsx to js

ツールや意義を語る
